================================================================================
BATCH 1 (HEBREW TRANSLATIONS): Cantos LII - LVI
================================================================================

--- CANTO LII: סעודת וְוָשִׁישְׁטָה ---

[1] שׂמח מאד וִישְׁוָאמִיטְרָה כשראה את נסיך הצדיקים.
הכופף עמוק לרגליו של הגיבור,
והשתחוה בכנעה ובכבוד.

[2] נכנס המלך, והוזמן למושב
בצד מושבו של הנזיר,
אשר הציע לו, בשבתו שם,
פרי בזמנו, וגידול-היער.
וִישְׁוָאמִיטְרָה, המלך הנשגב,
קיבל את קבלת-הפנים של וְוָשִׁישְׁטָה,
ופנה אל מארחו, והתחנן לו
לשמע בדבריו כי הכל טוב עמו ועם כל המלווים.
וְוָשִׁישְׁטָה ענה למלך
כי הכל טוב לכל צד,
כי אש, ונדרים, ותלמידים שגשגו,
וכל עצי החורשה.
ואז בן-ברהמא, הטוב מכל
המתפללים בקול מלשון,
שאל בדברים נעימים כאלה
את המלך העצום שישב בנוחות:
"וְהַיטֵב אתך? אני מבקש;
וְהַשַׂגְת בדרכך הצדקה
את אהבת עמך, מלא את כל
החובות המוטלות על מלך?
הַאָם כל עבדיך מטופלים היטב?
הַאָם כל נשמעים, וְאֵין מתמרדים?
הַאָם לך, משחית-האויב,
אין אויבים להשמיד?
הַאָם המזל, מנצח, עדיין מלווה
את אוצרך, צבאך, וכל ידידך?
הַאָם הכל טוב? הַאָם גורל שמח
נתלה בבנים ובבני-בנים?"

[3] דיבר. וענה המלך הצנוע
כי הכל שגשג רחוק וקרוב.

[4] כך זמן מה שניהם שוחחו,
כל אחד סיפר לחברו את סיפורו,
וכשהרגעים השמחים עברו,
גברה אהבתם וידידותם.
כשהשיחה הזאת הסתיימה,
כך דיבר הקדוש אדון
למלך המלוכה וִישְׁוָאמִיטְרָה, בעוד
פניו זרחו בחיוך:
"אָה, אדון עוצמים של אנשים, אשר
אוביל את כל צבאך וַהֲמוֹנְךָ
לסעודה שתאים לגדולתך:
וְאַל-תִּשְׁמַע בְּקוֹלִי וְתִסְרַב.
תן לאדוני שלי להסכים
להקרבה שחפצתי לעשות,
וּתְנִי לְכַבֵּד, בטרם נפרד מאתך,
את אורחי המלך בלב אוהב."

[5] וִישְׁוָאמִיטְרָה ענה כך:
"לָמָה תעשה, אָה קדוש, בקשה זו החדשה?
הקבלת-פנים שלך וכל דבר חנון
נתנו כבוד מספיק.
נתת לי שורשים ופרי לאכול,
אוצרות הנדיר הזה,
וּמַיִם לפי ודברים;
וְ—בקשה שאני מעריך על הכל—
הנוכחות שלך ברכה את עיני.
כובדתי על ידיך בכל דרך,
לך שהכל צריכים כבוד,
אני אלך כעת. אדוני, שלום!
הִשְׁמְרֵנִי בעין ידידה."

[6] וְוָשִׁישְׁטָה עצר את המדבר כך,
וְהִשְׁתַּדֵּל להדריכו לקבל את הסעודה.
את רצונו של בן-גדהי הכיף,
וְהִשְׁכִּיל את המלך לְהִסְכִּים,
וּדִבַּר בתשובה: "יִהְיֶה כן,
קדוש גדול, כפי שיישר לך."
כאשר, הטוב בתפילה,
שמע המלך את הצהרתו,
קרא לפרה בעור מנוקד,
כל מנוקד בחוץ, כל טהור בתוך.
"בואי, עור-מנוקדת," קרא, "בקצב,
שמעי את דברי וְעִזְרִי בצורך.
לבי שמור לארח
את המלך הזה וכל צבאו
בסעודה הדורה ובמאכל ראוי;
לך תהיה הסעודה להכין.
כל מטעם עדין, כל מאכל יפה,
מששה טעמים כפי שכל אחד חפץ—
כל אלה, אָה פרה בעלת כוח שמיימי,
שפוך לי בגל רב:
מאכלות ושתיה לשן וללב,
לאכול, ללחוץ, לשתות, לשתות סעיף—
מאלה מספיק, וְעוד,
אָה פרה נותנת-שפע, הכינו."

--- CANTO LIII: בקשת וִישְׁוָאמִיטְרָה ---

[1] כך הופקדה, אָה משחית-אויביך,
הפרה ממנה זורם כל שפע,
ציית לאדוניה הקדוש,
מאכלות להתאים לכל טעם, שפכה.
דבש היא נתנה, ודגן קלוי,
מתיקת פרחים, וקנה-סוכר.
כל שתיה בטעם נדיר,
וּמַאֲכָל מכל סוג, היו שם:
הרים של אורז חם, וּעוּגוֹת-מתוקות,
וּחָלָב קרוש וּמָרַק בִּימִּים.
כוסות ענקיות זורמות עד השפה
עם שתיה ממותקת הוכנה עבורו,
וּמַעֲדַנֵּי דקים, בנויים בזהירות,
לפני אורחי הנזיר הוצאו.
כל כך טוב ניזונו, כל כך גם הובנו,
הצבא העוצם התחנך,
וכל הרכל, מן המפקד עד הפחות,
שׂמחו בסעודת וְוָשִׁישְׁטָה.
אז וִישְׁוָאמִיטְרָה, חכם מלוכי,
מוקף בנושאי-כבוד שלו,
נסיך, שוויון, יועץ, וכל
מן האדון הגבוה עד הנמוך ביותר,
כך תעה, לְוָשִׁישְׁטָה קרא
בשמחה, עילגון עליון:

[2] "כבוד עשיר קיבלתי, כך מובנה,
אדוני הנכבד ביותר:
עכשיו שמע, בטרם אנסע,
את דברי, אָה בקי בנבלות.
נקנה למאה אלף פרות,
תן לעור-מנוקדת, אָה קדוש, שלי.
תכשיט פלא הוא פרתך,
וגם אבנים יקרות למצח המלך.
לאדוני שלי הצדק תן
את עור-מנוקדת שאתה קורא לשלך."

[3] וְוָשִׁישְׁטָה הגדול, כך נשאל,
אדריכל-הנזירות של חזה הקדוש,
לְוִישְׁוָאמִיטְרָה תשובה נתן,
הַמֶּלֶךְ אותו עיר כולה צייתה:
"לא למאה אלף,—כלא,
לא אם עשרת מיליון היית משלם,
עם ערימות כסף המחיר להתנפח—
לא אתן את פרתי, אָה מלך.
לא ראוי לה כזה גורל.
כי אני חברי לא אחליף.
כמו תהלה עם הצדיקים, היא
לעד תעשה בעלת-מנוחה אתי.
על פרותיה כל הנדבות שלי עולות
לאלוהים וכל הרוחות תלויות:
חיי עצמי יודעים לה,
שומרתי, חברתי, ושרתתי.
טעינת הלהבה הקדושה,
החלוקה אשר כל החיה תבקש,
הקרבן העוצם בעזרת האש,
כל נוסחה אשר הטקס דורש,
וַאֲנִי חוכמה שונה בצד,
עַל יְדֵי עֶזְרָתָהּ, בָּאֱמֶת, מְסוּפֶּקֶת.
הסעודה שחלק אורחך,
הַאֲמֵן זָאת, הַיְּתָה עַל יְדָהּ הוּכְנָה,
בה בלבד אוצרות שלי נתונים,
היא משמחת את לבי ומהממה את עיני.
וְסִבּוֹת עוד יכולתי להקצות
לָמָה עור-מנוקדת לעולם לא תהיה שלך."

[4] חכם המלך, בקשתו שנדחתה,
עם רהיטות עוד קרא בנמרצות:
"פילים בשיניים, רכל יפה,
כל אחד עם חגורה זהב וַחֵבֶל,
עם קנות עשויות זהב היטב,
מאלה תהיה לך שתיים-עשרה אלף.
וּמַרְכָּבוֹת-ארבע סוסים עם זהב מרוקם,
עם סוסים הנראים יפה לבן,
אשר פעמוניהם משירה נעימה כשהם הולכים,
שמונה מאות, קדוש, אתן.
אַחַד-עָשָׂר אלף סוסים מרצים
מארצות מפורסמות, של גזעים אצילים—
אלה בשמחה אתן, אָה אתה
מנוֹ לכל נדר קדוש.
עשרת מיליון פרויות, יפות למראה,
שצדיהן מסומנות בכל גוון—
אלה בהחלפה אעניק;
אך תן לעור-מנוקדת שלך שלי.
שאל מה שתאבה, וערימות בלתי נמנות
מאבני חן בלתי יקרות וזהב מוהק,
אָה הטוב מן הברהמינים, יהיו שלך;
אך תן לעור-מנוקדת שלך שלי."

--- CANTO LIV: הקרב ---

[1] כשמלך הלך אל הדרך,
בדעתו מתנבחות תוכניות נמרצות.
כעס באש בחזה בוער,
כי נדחה בו המלך הגדול.
וּבְקַצְפּוֹ בַּר אל הנזיר,
בְסַנְאָתוֹ הוא קרא לחיילים שלו:
"חיתו את הנזיר בקנה ויוציאו
את פרתו לבוז בפני עמו!"
אז רעם הדברים הנמרצים האלה
דרך שורות הצבא הרחוק,
וענקי-הגבורה רעו בהדהמה
ולחומות קלעים הם נעו.
הצרובי-רוח בעו בזעם
את הנזיר לתן את פרתו,
וּכְמוֹ סערה מן הים
עלה הצבא בעלוקה.

[2] אך הנזיר הקדוש וְוָשִׁישְׁטָה
לא חרד מפני הקול,
אלא פנה בשלווה אל הפרה:
"יקיריתי, בני מלוכה עוזים,
וַחֲיָלִים רבים אתי עומדים.
תן לנו צבא שמימי בעזרך,
כי אני צדיק, ואתה מלך-הצדקה."
אז קולה את הנזיר שמע,
וּבִתְרוּמָה גדולה קולה עלתה.
וּמִן הפרה יצאו דברים
שהם וַיְּלוֹשִׁים עוצמים וחרדת-אלים,
ומיליונים של שדים ממלאים
הַשָּׁמַיִם בקול נתונה.
על צבא המלך הם רדפו בתוקף,
וְהַצַּבָּא כולו בבהלה גדולה
התנוסס, והלך למנוסה.
וִישְׁוָאמִיטְרָה בדרכו תפס עוד פעם
וּהָלַךְ לְנָדֹן דְרוֹם, בעל למרחוק
הִשְׁאִיר אֶת צְבָאוֹ.

[3] תמוה עבור הנזיר הקדוש
שלא הרג את המלך בצבאו,
אלא שִׁחְרַר אותו בחנה.
וַחֲזַר וִישְׁוָאמִיטְרָה הביתה,
מָטוּמַּא מן הכשלון בקרב,
וּבְלִבּוֹ בוער עוד קנאה,
עַל הַנָּזִיר לְהַצִּיל, לְתָקוֹף שׁוּב.
אך הנזיר הקדוש יֹדַע דַּבָּר
מן הרחוק, וּמִיָּד
עַל וִישְׁוָאמִיטְרָה הוא שלח
שטף מן השמים של עוזם,
שהפך את כל הארץ לים.
וַחֲזַר בחזרה המלך,
וְהַקְרָב נִתַּן לָאֵל.

--- CANTO LV: החורשה שרופה ---

[1] אך אַף כי נדחה המלך,
בדעתו שנית הוא חשב רע.
כֵּן, יִשְׁמַר הנזיר בחזקה
וּפְרָתוֹ בנחמה בעדן בחורשה.
וַיִּשְׁלַח וִישְׁוָאמִיטְרָה עבד,
שדגל בעוז ובגבורה,
לְשׁוּרִים שַׁלִּיט לעכה
אֶת חוֹרְשַׁת אֲלוּמִים קְדוּמָה.
העבד בעל היכל יצא
וּבִשְׂרִיפַת-הַשָּׂד זנוק
אֶת כָּל הַחוֹרְשָׁה בְּלַהֲבָה שׁוֹלַחַת.
הֵן סְרָפוּ הַיַּעַר בְּעוֹז גָּדוֹל,
וּנִשְׁמִידוּ הַקָּדְשִׁים שם.
וּנִשְׂרְפוּ כל הקדושים בחורשה,
וּנַעַרְקוּ בעוז וקריאה בזעם.
אך הנזיר וְוָשִׁישְׁטָה בִּשְׁלוֹמוּ
וּפְרָתוֹ יָשָׁבוּ בְחִזְקָה,
כִּי קְדוֹשִׁים מִן הַסְּעָרָה הַגְּדוֹלָה שׁוֹמְרִים אוֹתוֹ.
וְהַמִּשְׁמַר שֶׁלוֹ לֹא הִכָּה כִּי מְעַל מִן הַשָּׁמַיִם
עָנָן גְּדוֹל וּמָטָר עוּז סִכֵּךְ אֶת הַנְּבִיא וּפְרָתוֹ.

--- CANTO LVI: נדר וִישְׁוָאמִיטְרָה ---

[1] כַּאֲשֶׁר בִּדְתוֹ נִשְׂרְפָה בַּשָּׂדִים,
וְנַעֲרוֹ אֶת הַחוֹרְשָׁה בֶּאֱמֶץ,
וִישְׁוָאמִיטְרָה הַמִּשְׁתָּגַּע בְּכִעַס
עָמַד בְּקַצְפּוֹ בִּמְעוֹן מַחֲנֵהוּ.
וַיִּשְׁמַע אֶת הַדָּבָר וְהִשְׁתִּיק מְעַט,
אַךְ הַכַּעַס לֹא שׁוֹכְנוּ בִּלְבוֹ.
וַיִּשְׁלַח אֶל הַנָּבִיא דְּבָרִים קָשִׁים:
"אִם בִּגְבוּרָה אַתָּה לֹא אוֹדִיעֲךָ,
בְּמַאַחַזְקוּת וּמְּדִינוֹ אַף לֹא אוֹדִיעֲךָ,
אַךְ בִּזְמַן עֲתִידוֹת הַדִּינִים,
בְּבִקּוּר אַחָד מִן הַשָּׁמַיִם,
בִּשְׁעַת הַדִּין הַגְּדוֹלָה בָּעוֹלָם,
תִּשָּׁמַר מִן הַבְּחִינָה הַנִּשְׁלֶמֶת.
כִּי עַל הַתִּשְׁמוֹרוֹת וְעַל הַמֵּשִׁים,
וְעַל הַתִּשְׁלוּם הַצַּדִּיק,
אֶעֱלֶה אוֹתְךָ לְמַדְרֵגוֹת הַגְּדוֹלוֹת,
וּמִשָּׁם לֹא תִּשְׁקוֹט לָעַד.
נִשְׁמַרְתָּ בִּשְׁנַת תַּמּוּז וְיוֹם,
לְמָשֶׁךְ שֶׁל עֲשֶׂרֶת־אַלְפִּים שָׁנִים,
וּלְבַסּוֹף תַּשִּׁיג הַמִּשְׁלַח הַגָּדוֹל.
אַךְ הַנְּדַר שׁוֹמְרִי וּדְבָרִי לֹא יִשָּׁמְרוּ כִּי הֵם צְדָקָה."
